Où
---

Sur de la pâture, terre riche, l'idéal est de semer une céréale qui a
besoin de beaucoup de nutriment. Par exemple une des sortes de blés
sativa (Pizza, Scaro, Wiwa,...) Il est aussi possible de semer des
céréales qui ont besoin de moins, comme le seigle, l'engrain,
l'épautre mais ils risquent la verse. C'est pas une catastrophe, c'est
un petit risque et si ça arrive c'est pas grâve.

En rotations, les céréales peuvent venir après des légumes fruits
comme les cucurbitacées ou solanacées (aubergine, piment, tomate,
poivron). On peut les faire suivre de légumes racines.

Notes: le seigle et le sarrasin sont des engrais verts, ils peuvent
remplacer une rotation.

Quoi semer
----------

Si les boulangers sont visés, plutôt du froment, seigle, engrain,
amidonniers, vieux blés, épautre.

Si c'est les fabriquants de pâtes qui sont visés, plutôt blés durs,
amidonniers, épautre.

Pour les marchés de niche, vieux blés, sarrasin (demande pour les
produits sans gluten).

Comment semer
-------------

La première fois, labourer pas trop tard, laisser repousser les
mauvais herbes et les détruires (herse, par exemple). Les années
suivantes, il suffit de passer la déchaumeuse.

Semences
--------

Les semences de blés / seigle / épautre modernes sont disponibles
facilement (sativa ou même landi), par contre c'est les moins
intéressants sur le marché (dès CHF2.50 le kg en 25kg, moulus sur
Astrié).

Les semences de vieux blés sont plus compliquées à trouver. On peut
s'en procurer via la banque de donnée nationale suisse (www.bdn.ch) ou
via d'autres agriculteurs (Cédric Cheseaux de Juriens, Stéphane
Deytard à Suchy, Olivier Hofmann de Reconvilier, Caroline et Fabien
Thubert-Richardet à Pommy, Stéphane Rumpf à St-Ours, ou encore la
Calèche du Jorat).

La pluspart du temps, il est possible d'accéder seulement à quelques
grammes de semences pour des vieux blés. Il faut alors compter trois
ans de multiplication pour en avoir assez pour des tests en
boulangerie.

Moulin
------

Les moulins modernes sont des moulins à cyclindres, qui permettent de
faire tous les types de farines: fleur, mi-blanche, bise et
complète. Le problème est qu'ils font chauffer les céréales ce qui
détruit les nutriments du grain.

À l'autre opposée, il y a les moulins en pierre Astriée. Ils ont un
débit très lent mais sont très respectueux du grain. Il n'est possible
de faire que des farines bises (impossible d'enlever le germe). Les
farines sont ensuites plus ou moins tamisées pour avoir des farines
bises plus ou moins claires. Le top du top pour des pains de type
vieille france, mais lent et pas super pour les farines intégrales
(très grossières). Compter 40 mille franc pour un moulin capable de
traiter 40 tonnes par année, plus 40 mille franc pour l'installer
correctement.

Pour des farines intégrales, il y a différents moulins qui ne font que
cela mais très bien, comme http://zentrofan-muehle.de ou encore
http://samap-eco.fr qui sont super pour avoir des pains plus typés
europe de l'est. Très gros débit mais uniquement des farines
intégrales.

Les céréales vêtues (engrain, épautre, ...) nécessitent une
décortiqueuse avant d'être moulues. Par exemple
http://www.moulins-alma.pro/fr/6-decorticage ou
http://farmhack.org/tools/dehullerflour-mill

Références moulins
------------------

* [[Moulins Alma][http://www.moulins-alma.pro]]

Références
----------

* Sativa, pour la commande de céréales bio: http://www.sativa-rheinau.ch

* un fiche sur les rotations: https://www.ecofog.gf/giec/doc_num.php?explnum_id=1728

* la banque de donnée nationale suisse qui conserve les céréales: https://www.bdn.ch/