Seigle
------

L'objectif est de semer quelques ares de seigle.

C'est une céréale rustique, très résistante au froid, très productif
en paille mais sensible à l'ergot. Il nécessite peu d'azote /
phosphate / potasse et est donc facile à placer dans des rotations. Il
talle avant l'hiver. Ça peut être un bon premier pas dans la
production de céréales. Il s'accomode de tous les sols sauf les sols
mals drainés.

Il se sème environ mi-octobre dans nos contrées, à 300 graines par m²
environ (110 - 120kf/ha), à une profondeur de 2-3cm à 3-5cm selon les
sources.

Il a un rendement de 3 à 5 tonnes par ha.

Semences:
+++++++++

Sativa fournit des semences pour la variété RECRUT, en seigle
d'automne. Il faut compter 120 à 150kg par hectares de semis, soit 300
à 350 graines par m². Les semences se vendent dans des sacs de 25kg au
prix de CHF 182.75 le sac, sans livraison. (src:
http://www.sativa-rheinau.ch/dateien/Kataloge/Sativa-FR-Offre-semences-biologiques-agricole.pdf)

Zollinger a également des semances mais vendues en très, très petites
quantités (250g max). Ça peut être intéressant le jour ou on veut
multiplier nous-même.

Hauenstein, https://www.hauenstein.ch/ , fourni également des semences
en BIO pour les variétés Marador et Recrut. Ils recommandent un semi
un peu moins dense que Sativa, soit 100 à 130kg par ha. J'ai pas
trouvé de prix, et j'ai pas encore eu l'occasion de les contacter.

Fenaco-GOF (http://www.fenaco-gof.ch/fra/bio-mahlgetreide_21151.html)
vend également du seigle en BIO. Il y a très peu d'info sur leur site
web, j'ai pas encore eu l'occasion de les contacter.

Le moulin Rytz a égalment des semences:
http://www.muehlerytz.ch/index.php/fr/bio-f/semence Je les ai contacté
pour avoir des infos, j'attends une réponse.

La dernière possibilité que j'ai en tête, c'est d'achter à mon meunier
quelques sacs de graines. Les semences ne seront pas triées et ça a le
risque qu'il peut y avoir des graines de mauvaises herbes cachées
dedans (rumex, par exemple). L'avantage est que ça sera 2 à 3 fois
moins cher que Sativa.

Références
----------

* Un document français qui résume la culture du seigle:
  http://www.yonne.chambagri.fr/uploads/media/Seigle.pdf

* Autre document qui résume la culture du seigle, de Bretagne cette
  fois:
  http://www.agrobio-bretagne.org/wp-content/uploads/2017/07/FICHE_SEIGLE_BD.pdf